Репетилов	Ax! Alexandre! у нас тебя недоставало;
Репетилов	Послушай, миленький, потешь меня хоть мало;
Репетилов	Поедем-ка сейчас; мы, благо, на ходу;
Репетилов	С какими я тебя сведу
Репетилов	Людьми!!... Уж на меня нисколько не похожи!
Репетилов	Что за люди, mon cher! Сок умной молодежи!
Чацкий	Бог с ними и с тобой. Куда я поскачу?
Чацкий	Зачем? в глухую ночь? Домой, я спать хочу.
Репетилов	Э! брось! кто нынче спит? Ну полно, без прелюдий *
Репетилов	Решись, а мы!.. у нас... решительные люди,
Репетилов	Горячих дюжина голов!
Репетилов	Кричим - подумаешь, что сотни голосов!..
Чацкий	Да из чего беснуетесь вы столько?
Репетилов	Шумим, братец, шумим!
Чацкий	Шумите вы? и только?
Репетилов	Не место объяснять теперь и недосуг,
Репетилов	Но государственное дело:
Репетилов	Оно, вот видишь, не созрело,
Репетилов	Нельзя же вдруг.
Репетилов	Что за люди! mon cher! Без дальних я историй
Репетилов	Скажу тебе: во-первых, князь Григорий!!
Репетилов	Чудак единственный! нас со смеху морит!
Репетилов	Век с англичанами, вся английская складка,
Репетилов	И так же он сквозь зубы говорит,
Репетилов	И так же коротко обстрижен для порядка.
Репетилов	Ты не знаком? о! познакомься с ним.
Репетилов	Другой - Воркулов Евдоким;
Репетилов	Ты не слыхал, как он поет? о! диво!
Репетилов	Послушай, милый, особливо
Репетилов	Есть у него любимое одно:
Репетилов	Еще у нас два брата:
Репетилов	Левон и Боринька, чудесные ребята!
Репетилов	Об них не знаешь что сказать;
Репетилов	Но если гения прикажете назвать:
Репетилов	Удушьев Ипполит Маркелыч!!!
Репетилов	Ты сочинения его
Репетилов	Читал ли что-нибудь? хоть мелочь?
Репетилов	Прочти, братец, да он не пишет ничего;
Репетилов	Вот эдаких людей бы сечь-то,
Репетилов	И приговаривать: писать, писать, писать;
Репетилов	В журналах можешь ты, однако, отыскать
Репетилов	Все знает, мы его на черный день пасем.
Репетилов	Но голова у нас, какой в России нету,
Репетилов	Не надо называть, узнаешь по портрету:
Репетилов	Ночной разбойник, дуэлист,
Репетилов	В Камчатку сослан был, вернулся алеутом,
Репетилов	И крепко на руку нечист;
Репетилов	Да умный человек не может быть не плутом.
Репетилов	Когда ж об честности высокой говорит,
Репетилов	Каким-то демоном внушаем:
Репетилов	Глаза в крови, лицо горит,
Репетилов	Сам плачет, и мы все рыдаем.
Репетилов	Вот люди, есть ли им подобные? Навряд...
Репетилов	Ну, между ими я, конечно, зауряд *,
Репетилов	Немножко поотстал, ленив, подумать ужас!
Репетилов	Однако ж я, когда, умишком понатужась,
Репетилов	Засяду, часу не сижу,
Репетилов	И как-то невзначай, вдруг каламбур * рожу.
Репетилов	Другие у меня мысль эту же подцепят
Репетилов	И вшестером, глядь, водевильчик * слепят,
Репетилов	Другие шестеро на музыку кладут,
Репетилов	Другие хлопают, когда его дают.
Репетилов	Брат, смейся, а что любо, любо:
Репетилов	Способностями Бог меня не наградил,
Репетилов	Дал сердце доброе, вот чем я людям мил,
Репетилов	Совру - простят...
Лакей	Карета Скалозуба!
Репетилов	Чья?
=====	ЯВЛЕНИЕ 5
Репетилов	Ах! Скалозуб, душа моя,
Репетилов	Постой, куда же? сделай дружбу.
Чацкий	Куда деваться мне от них!
Репетилов	Слух об тебе давно затих,
Репетилов	Сказали, что ты в полк отправился на службу.
Репетилов	Знакомы вы?
Репетилов	Упрямец! ускакал!
Репетилов	Нет нужды, я тебя нечаянно сыскал,
Репетилов	И просим-ка со мной, сейчас без отговорок:
Репетилов	У князь-Григория теперь народу тьма,
Репетилов	Увидишь, человек нас сорок,
Репетилов	Фу! сколько, братец, там ума!
Репетилов	Всю ночь толкуют, не наскучат,
Репетилов	Во-первых, напоят шампанским на убой,
Репетилов	А во-вторых, таким вещам научат,
Репетилов	Каких, конечно, нам не выдумать с тобой.
Скалозуб	Избавь. Ученостью меня не обморочишь,
Скалозуб	Скликай других, а если хочешь,
Скалозуб	Я князь-Григорию и вам
Скалозуб	Фельдфебеля в Волтеры дам,
Скалозуб	Он в три шеренги вас построит,
Скалозуб	А пикните, так мигом успокоит.
Репетилов	Все служба на уме! Mon cher, гляди сюда:
Репетилов	И я в чины бы лез, да неудачи встретил,
Репетилов	Как, может быть, никто и никогда;
Репетилов	По статской я служил, тогда
Репетилов	Барон фон Клоц в министры метил,
Репетилов	А я -
Репетилов	К нему в зятья.
Репетилов	Шел напрямик без дальней думы,
Репетилов	С его женой и с ним пускался в реверси, *
Репетилов	Ему и ей какие суммы
Репетилов	Спустил, что Боже упаси!
Репетилов	Он на Фонтанке * жил, я возле дом построил,
Репетилов	С колоннами! огромный! сколько стоил!
Репетилов	Женился наконец на дочери его,
Репетилов	Приданого взял - шиш, по службе - ничего.
Репетилов	Тесть немец, а что проку?
Репетилов	Боялся, видишь, он упреку
Репетилов	За слабость будто бы к родне!
Репетилов	Боялся, прах его возьми, да легче ль мне?
Репетилов	Секретари его все хамы, все продажны,
Репетилов	Людишки, пишущая тварь,
Репетилов	Все вышли в знать, все нынче важны,
Репетилов	Гляди-ка в адрес-календарь. *
Репетилов	Тьфу! служба и чины, кресты - души мытарства;
Репетилов	Лахмотьев Алексей чудесно говорит,
Репетилов	Что радикальные потребны тут лекарства,
Репетилов	Желудок дольше не варит.
=====	ЯВЛЕНИЕ 6
Загорецкий	Извольте продолжать, вам искренно признаюсь,
Загорецкий	Такой же я, как вы, ужасный либерал!
Загорецкий	И от того, что прям и смело объясняюсь,
Загорецкий	Куда как много потерял!..
Репетилов	Все врознь, не говоря ни слова;
Репетилов	Чуть из виду один, гляди уж нет другого.
Репетилов	Был Чацкий, вдруг исчез, потом и Скалозуб.
Загорецкий	Как думаете вы об Чацком?
Репетилов	Он не глуп,
Репетилов	Сейчас столкнулись мы, тут всякие турусы, *
Репетилов	И дельный разговор зашел про водевиль.
Репетилов	Да! водевиль есть вещь, а прочее все гиль. *
Репетилов	Мы с ним... у нас... одни и те же вкусы.
Загорецкий	А вы заметили, что он
Загорецкий	В уме сурьезно поврежден?
Репетилов	Какая чепуха!
Загорецкий	Об нем все этой веры.
Репетилов	Вранье.
Загорецкий	Спросите всех!
Репетилов	Химеры. *
Загорецкий	А кстати, вот князь Петр Ильич,
Загорецкий	Княгиня и с княжнами.
Репетилов	Дичь.
=====	ЯВЛЕНИЕ 7
Загорецкий	Княжны, пожалуйте, скажите ваше мненье,
Загорецкий	Безумный Чацкий или нет?
1-я княжна	Какое ж в этом есть сомненье?
2-я княжна	Про это знает целый свет.
3-я княжна	Дрянские, Хворовы, Варлянские, Скачковы.
4-я княжна	Ах! вести старые, кому они новы?
5-я княжна	Кто сомневается?
Загорецкий	Да вот не верит...
6-я княжна	Вы!
Все вместе	Мсье Репетилов! Вы! Мсье Репетилов! что вы!
Все вместе	Да как вы! Можно ль против всех!
Все вместе	Да почему вы? стыд и смех.
Репетилов	Простите, я не знал, что это слишком гласно.
Княгиня	Еще не гласно бы, с ним говорить опасно,
Княгиня	Давно бы запереть пора.
Княгиня	Послушать, так его мизинец
Княгиня	Умнее всех, и даже князь-Петра!
Княгиня	Я думаю, он просто якобинец, *
Княгиня	Ваш Чацкий!!! Едемте. Князь, ты везти бы мог
Княгиня	Катишь или Зизи, мы сядем в шестиместной.
Хлестова	Княгиня, карточный должок.
Княгиня	За мною, матушка.
Все	Прощайте.
=====	ЯВЛЕНИЕ 8
Репетилов	Царь небесный!
Репетилов	Амфиса Ниловна! Ах! Чацкий! бедный! вот!
Репетилов	Что наш высокий ум! и тысяча забот!
Репетилов	Скажите, из чего на свете мы хлопочем!
Хлестова	Так Бог ему судил; а впрочем,
Хлестова	Полечат, вылечат авось;
Хлестова	А ты, мой батюшка, неисцелим, хоть брось.
Хлестова	Изволил вовремя явиться! -
Хлестова	Молчалин, вон чуланчик твой,
Хлестова	Не нужны проводы; поди, Господь с тобой.
Хлестова	Прощайте, батюшка; пора перебеситься.
=====	ЯВЛЕНИЕ 9
Репетилов	Куда теперь направить путь?
Репетилов	А дело уж идет к рассвету.
Репетилов	Поди, сажай меня в карету,
Репетилов	Вези куда-нибудь.
=====	ЯВЛЕНИЕ 10
Чацкий	Что это? слышал ли моими я ушами!
Чацкий	Не смех, а явно злость. Какими чудесами?
Чацкий	Через какое колдовство
Чацкий	Нелепость обо мне все в голос повторяют!
Чацкий	И для иных как словно торжество,
Чацкий	Другие будто сострадают...
Чацкий	О! если б кто в людей проник:
Чацкий	Что хуже в них? душа или язык?
Чацкий	Чье это сочиненье!
Чацкий	Поверили глупцы, другим передают,
Чацкий	Старухи вмиг тревогу бьют -
Чацкий	И вот общественное мненье!
Чацкий	И вот та родина... Нет, в нынешний приезд,
Чацкий	Я вижу, что она мне скоро надоест.
Чацкий	А Софья знает ли? - Конечно, рассказали,
Чацкий	Она не то, чтобы мне именно во вред
Чацкий	Потешилась, и правда или нет -
Чацкий	Ей все равно, другой ли, я ли,
Чацкий	Никем по совести она не дорожит.
Чацкий	Но этот обморок, беспамятство откуда?? -
Чацкий	Нерв избалованность, причуда, -
Чацкий	Возбудит малость их, и малость утишит, -
Чацкий	Я признаком почел живых страстей. - Ни крошки:
Чацкий	Она конечно бы лишилась так же сил,
Чацкий	Когда бы кто-нибудь ступил
Чацкий	На хвост собачки или кошки.
София	Молчалин, вы?
Чацкий	Она! она сама!
Чацкий	Ах! голова горит, вся кровь моя в волненьи.
Чацкий	Явилась! нет ее! неужели в виденьи?
Чацкий	Не впрямь ли я сошел с ума?
Чацкий	К необычайности я точно приготовлен;
Чацкий	Но не виденье тут, свиданья час условлен.
Чацкий	К чему обманывать себя мне самого?
Чацкий	Звала Молчалина, вот комната его.
Лакей его	Каре...
Чацкий	Сс!
Чацкий	Буду здесь, и не смыкаю глазу,
Чацкий	Хоть до утра. Уж коли горе пить,
Чацкий	Так лучше сразу,
Чацкий	Чем медлить, - а беды медленьем не избыть.
Чацкий	Дверь отворяется.
=====	ЯВЛЕНИЕ 11
Лиза	Ах! мочи нет! робею.
Лиза	В пустые сени! в ночь! боишься домовых,
Лиза	Боишься и людей живых.
Лиза	Мучительница-барышня, Бог с нею,
Лиза	И Чацкий, как бельмо в глазу;
Лиза	Вишь, показался ей он где-то здесь внизу.
Лиза	Да! как же! по сеням бродить ему охота!
Лиза	Он, чай, давно уж за ворота,
Лиза	Любовь на завтра поберег,
Лиза	Домой, и спать залег.
Лиза	Однако велено к сердечному толкнуться.
Лиза	Послушайте-с. Извольте-ка проснуться.
Лиза	Вас кличет барышня, вас барышня зовет.
Лиза	Да поскорей, чтоб не застали.
=====	ЯВЛЕНИЕ 12
Чацкий	(крадется сверху).
Лиза	Вы, сударь, камень, сударь, лед.
Молчалин	Ах! Лизанька, ты от себя ли?
Лиза	От барышни-с.
Молчалин	Кто б отгадал,
Молчалин	Что в этих щечках, в этих жилках
Молчалин	Любви еще румянец не играл!
Молчалин	Охота быть тебе лишь только на посылках?
Лиза	А вам, искателям невест,
Лиза	Не нежиться и не зевать бы;
Лиза	Пригож и мил, кто не доест
Лиза	И не доспит до свадьбы.
Молчалин	Какая свадьба? с кем?
Лиза	А с барышней?
Молчалин	Поди,
Молчалин	Надежды много впереди,
Молчалин	Без свадьбы время проволочим.
Лиза	Что вы, сударь! да мы кого ж
Лиза	Себе в мужья другого прочим?
Молчалин	Не знаю. А меня так разбирает дрожь,
Молчалин	И при одной я мысли трушу,
Молчалин	Что Павел Афанасьич раз
Молчалин	Когда-нибудь поймает нас,
Молчалин	Разгонит, проклянет!.. Да что? открыть ли душу?
Молчалин	Я в Софье Павловне не вижу ничего
Молчалин	Завидного. Дай Бог ей век прожить богато,
Молчалин	Любила Чацкого когда-то,
Молчалин	Меня разлюбит, как его.
Молчалин	Мой ангельчик, желал бы вполовину
Молчалин	К ней то же чувствовать, что чувствую к тебе;
Молчалин	Да нет, как ни твержу себе,
Молчалин	Готовлюсь нежным быть, а свижусь - и простыну.
София	Какие низости!
Чацкий	Подлец!
Лиза	И вам не совестно?
Молчалин	Мне завещал отец:
Молчалин	Во-первых, угождать всем людям без изъятья -
Молчалин	Хозяину, где доведется жить,
Молчалин	Начальнику, с кем буду я служить,
Молчалин	Слуге его, который чистит платья,
Молчалин	Швейцару, дворнику, для избежанья зла,
Молчалин	Собаке дворника, чтоб ласкова была.
Лиза	Сказать, сударь, у вас огромная опека!
Молчалин	И вот любовника я принимаю вид
Молчалин	В угодность дочери такого человека...
Лиза	Который кормит и поит,
Лиза	А иногда и чином подарит?
Лиза	Пойдемте же, довольно толковали.
Молчалин	Пойдем любовь делить плачевной нашей крали.
Молчалин	Дай обниму тебя от сердца полноты.
Молчалин	Зачем она не ты!
София	Нейдите далее, наслушалась я много,
София	Ужасный человек! себя я, стен стыжусь.
Молчалин	Как! Софья Павловна...
София	Ни слова, ради Бога,
София	Молчите, я на все решусь.
Молчалин	Ах! вспомните! не гневайтеся, взгляньте!..
София	Не помню ничего, не докучайте мне.
София	Воспоминания! как острый нож оне.
Молчалин	Помилуйте...
София	Не подличайте, встаньте.
София	Ответа не хочу, я знаю ваш ответ,
София	Солжете...
Молчалин	Сделайте мне милость...
София	Нет. Нет. Нет.
Молчалин	Шутил, и не сказал я ничего окроме...
София	Отстаньте, говорю, сейчас,
София	Я криком разбужу всех в доме
София	И погублю себя и вас.
София	Я с этих пор вас будто не знавала.
София	Упреков, жалоб, слез моих
София	Не смейте ожидать, не стоите вы их;
София	Но чтобы в доме здесь заря вас не застала.
София	Чтоб никогда об вас я больше не слыхала.
Молчалин	Как вы прикажете.
София	Иначе расскажу
София	Всю правду батюшке, с досады.
София	Вы знаете, что я собой не дорожу.
София	Подите. - Стойте, будьте рады,
София	Что при свиданиях со мной в ночной тиши
София	Держались более вы робости во нраве,
София	Чем даже днем, и при людях, и въяве;
София	В вас меньше дерзости, чем кривизны души.
София	Сама довольна тем, что ночью все узнала:
София	Нет укоряющих свидетелей в глазах,
София	Как давиче, когда я в обморок упала,
София	Здесь Чацкий был...
Чацкий	Он здесь, притворщица!
Лиза и София	Ax! Ax!
=====	ЯВЛЕНИЕ 13
Чацкий	Скорее в обморок, теперь оно в порядке,
Чацкий	Важнее давишной причина есть тому,
Чацкий	Вот наконец решение загадке!
Чацкий	Вот я пожертвован кому!
Чацкий	Не знаю, как в себе я бешенство умерил!
Чацкий	Глядел, и видел, и не верил!
Чацкий	А милый, для кого забыт
Чацкий	И прежний друг, и женский страх и стыд, -
Чацкий	За двери прячется, боится быть в ответе.
Чацкий	Ах! как игру судьбы постичь?
Чацкий	Людей с душой гонительница, бич! -
Чацкий	Молчалины блаженствуют на свете!
София	Не продолжайте, я виню себя кругом.
София	Но кто бы думать мог, чтоб был он так коварен!
Лиза	Стук! шум! ах! Боже мой! сюда бежит весь дом.
Лиза	Ваш батюшка вот будет благодарен.
=====	ЯВЛЕНИЕ 14
Фамусов	Сюда! за мной! скорей! скорей!
Фамусов	Свечей побольше, фонарей!
Фамусов	Где домовые? Ба! знакомые все лица!
Фамусов	Дочь, Софья Павловна! страмница!
Фамусов	Бесстыдница! где! с кем! Ни дать, ни взять она,
Фамусов	Как мать ее, покойница жена.
Фамусов	Бывало, я с дражайшей половиной
Фамусов	Чуть врознь - уж где-нибудь с мужчиной!
Фамусов	Побойся Бога, как? чем он тебя прельстил?
Фамусов	Сама его безумным называла!
Фамусов	Нет! глупость на меня и слепота напала!
Фамусов	Все это заговор, и в заговоре был
Фамусов	Он сам, и гости все. За что я так наказан!..
Чацкий	Так этим вымыслом я вам еще обязан?
Фамусов	Брат, не финти, не дамся я в обман,
Фамусов	Хоть подеретесь, не поверю.
Фамусов	Ты, Филька, ты прямой чурбан,
Фамусов	В швейцары произвел ленивую тетерю,
Фамусов	Не знает ни про что, не чует ничего.
Фамусов	Где был? куда ты вышел?
Фамусов	Сеней не запер для чего?
Фамусов	И как не досмотрел? и как ты не дослышал?
Фамусов	В работу вас, на поселенье вас: *
Фамусов	За грош продать меня готовы.
Фамусов	Ты, быстроглазая, все от твоих проказ;
Фамусов	Вот он, Кузнецкий мост, наряды и обновы;
Фамусов	Там выучилась ты любовников сводить,
Фамусов	Постой же, я тебя исправлю:
Фамусов	Изволь-ка в избу, марш, за птицами ходить;
Фамусов	Да и тебя, мой друг, я, дочка, не оставлю,
Фамусов	Еще дни два терпение возьми:
Фамусов	Не быть тебе в Москве, не жить тебе с людьми;
Фамусов	Подалее от этих хватов,
Фамусов	В деревню, к тетке, в глушь, в Саратов,
Фамусов	Там будешь горе горевать,
Фамусов	За пяльцами сидеть, за святцами * зевать.
Фамусов	А вас, сударь, прошу я толком
Фамусов	Туда не жаловать ни прямо, ни проселком;
Фамусов	И ваша такова последняя черта,
Фамусов	Что, чай, ко всякому дверь будет заперта:
Фамусов	Я постараюсь, я, в набат я приударю,
Фамусов	По городу всему наделаю хлопот
Фамусов	И оглашу во весь народ:
Фамусов	В Сенат подам, министрам, государю.
Чацкий	Не образумлюсь... виноват,
Чацкий	И слушаю, не понимаю,
Чацкий	Как будто все еще мне объяснить хотят.
Чацкий	Растерян мыслями... чего-то ожидаю.
Чацкий	Слепец! я в ком искал награду всех трудов!
Чацкий	Спешил!.. летел! дрожал! вот счастье, думал, близко.
Чацкий	Пред кем я давиче так страстно и так низко
Чацкий	Был расточитель нежных слов!
Чацкий	А вы! о Боже мой! кого себе избрали?
Чацкий	Когда подумаю, кого вы предпочли!
Чацкий	Зачем меня надеждой завлекли?
Чацкий	Зачем мне прямо не сказали,
Чацкий	Что все прошедшее вы обратили в смех?!
Чацкий	Что память даже вам постыла
Чацкий	Тех чувств, в обоих нас движений сердца тех,
Чацкий	Которые во мне ни даль не охладила,
Чацкий	Ни развлечения, ни перемена мест.
Чацкий	Дышал, и ими жил, был занят беспрерывно!
Чацкий	Сказали бы, что вам внезапный мой приезд,
Чацкий	Мой вид, мои слова, поступки - все противно, -
Чацкий	Я с вами тотчас бы сношения пресек
Чацкий	И перед тем, как навсегда расстаться,
Чацкий	Не стал бы очень добираться,
Чацкий	Кто этот вам любезный человек?..
Чацкий	Вы помиритесь с ним, по размышленьи зрелом.
Чацкий	Себя крушить, и для чего!
Чацкий	Подумайте, всегда вы можете его
Чацкий	Беречь, и пеленать, и спосылать за делом.
Чацкий	Муж-мальчик, муж-слуга, из жениных пажей - *
Чацкий	Высокий идеал московских всех мужей. -
Чацкий	Довольно!.. с вами я горжусь моим разрывом.
Чацкий	А вы, сударь отец, вы, страстные к чинам:
Чацкий	Желаю вам дремать в неведеньи счастливом,
Чацкий	Я сватаньем моим не угрожаю вам.
Чацкий	Другой найдется, благонравный,
Чацкий	Низкопоклонник и делец,
Чацкий	Достоинствами, наконец,
Чацкий	Он будущему тестю равный.
Чацкий	Так! отрезвился я сполна,
Чацкий	Мечтанья с глаз долой - и спала пелена;
Чацкий	Теперь не худо б было сряду
Чацкий	На дочь и на отца
Чацкий	И на любовника-глупца,
Чацкий	И на весь мир излить всю желчь и всю досаду.
Чацкий	С кем был! Куда меня закинула судьба!
Чацкий	Все гонят! все клянут! Мучителей толпа,
Чацкий	В любви предателей, в вражде неутомимых,
Чацкий	Рассказчиков неукротимых,
Чацкий	Нескладных умников, лукавых простяков,
Чацкий	Старух зловещих, стариков,
Чацкий	Дряхлеющих над выдумками, вздором, -
Чацкий	Безумным вы меня прославили всем хором.
Чацкий	Вы правы: из огня тот выйдет невредим,
Чацкий	Кто с вами день пробыть успеет,
Чацкий	Подышит воздухом одним,
Чацкий	И в нем рассудок уцелеет.
Чацкий	Вон из Москвы! сюда я больше не ездок.
Чацкий	Бегу, не оглянусь, пойду искать по свету,
Чацкий	Где оскорбленному есть чувству уголок!..
Чацкий	Карету мне, карету!
=====	ЯВЛЕНИЕ 15
Фамусов	Ну что? не видишь ты, что он с ума сошел?
Фамусов	Скажи сурьезно:
Фамусов	Безумный! что он тут за чепуху молол!
Фамусов	Низкопоклонник! тесть! и про Москву так грозно!
Фамусов	А ты меня решилась уморить?
Фамусов	Моя судьба еще ли не плачевна?
Фамусов	Ах! Боже мой! что станет говорить
Фамусов	Княгиня Марья Алексевна!
Конец	&lt;1822-1824&gt;
ПРИМЕЧАНИЯ	Амур - в римской мифологии бог любви; в широком значении - любовь.
ПРИМЕЧАНИЯ	Зелье - здесь в переносном смысле: коварная, проказливая.
ПРИМЕЧАНИЯ	Оказия (фр. ocasion)- случай, происшествие.
ПРИМЕЧАНИЯ	Кузнецкий  мост  -  улица в  центре  Москвы.  Во времена  Грибоедова на
ПРИМЕЧАНИЯ	Кузнецком   мосту   было   множество  различных   магазинов,  принадлежавшим
ПРИМЕЧАНИЯ	преимущественно   французским  купцам:  книжных,  кондитерских  ("бисквитных
ПРИМЕЧАНИЯ	лавок"), модных нарядов и т.д.
ПРИМЕЧАНИЯ	Испуга -  в разговорном языке во времена  Грибоедова  наряду  со словом
ПРИМЕЧАНИЯ	"испуг" употреблялось "испуга".
ПРИМЕЧАНИЯ	"Берем же побродяг" - имеются в виду учителя и гувернеты.
ПРИМЕЧАНИЯ	"И в дом, и по билетам" - учителя, не живущие "в доме", а "приходящие",
ПРИМЕЧАНИЯ	в конце каждого  урока  получали "билеты" (особые  квитанции)  от  родителей
ПРИМЕЧАНИЯ	своих учеников. По этим билетам начислялась плата за ученье.
ПРИМЕЧАНИЯ	Скоморохи - бродячие актеры.
ПРИМЕЧАНИЯ	Асессор (коллежский асессор) - гражданский  чин. Получение  этого  чина
ПРИМЕЧАНИЯ	давало право на личное дворянство.
ПРИМЕЧАНИЯ	Фрунт - старинное произношение слова "фронт", военный строй.
ПРИМЕЧАНИЯ	Статский (в позднейшем произношении - штатский) - человек, состоящий на
ПРИМЕЧАНИЯ	гражданской службе.
ПРИМЕЧАНИЯ	Кислые воды - лечебные минеральные воды.
ПРИМЕЧАНИЯ	Ради - старинная форма слова "рады".
ПРИМЕЧАНИЯ	Пикет - карточная игра.
ПРИМЕЧАНИЯ	Толк - разговоры.
ПРИМЕЧАНИЯ	Бульварные  лица  -  завсегдатаи   московских  бульваров.   Во  времена
ПРИМЕЧАНИЯ	Грибоедова  бульвары  (Тверской,  Пречистенский)  были  излюбленным   местом
ПРИМЕЧАНИЯ	прогулок дворянского общества.
ПРИМЕЧАНИЯ	"На лбу написано: Театр и Маскерад" - Чайкий упоминает о каком-то общем
ПРИМЕЧАНИЯ	знакомом,  любившем устраивать  у  себя  дома  театральные  представления  и
ПРИМЕЧАНИЯ	маскарады.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Дом зеленью раскрашен в виде рощи" - в барских домах  в старину иногда
ПРИМЕЧАНИЯ	расписывали стены комнат цветами, деревьями.
ПРИМЕЧАНИЯ	Ученый   комитет  -   занимался   вопросами  школьного   образования  и
ПРИМЕЧАНИЯ	предварительным просмотром учебных книг, из которых тщательно изгонялись все
ПРИМЕЧАНИЯ	передовые идеи.
ПРИМЕЧАНИЯ	Минерва - в греческой мифологии богиня мудрости.
ПРИМЕЧАНИЯ	Фрейлина - женской придворное звание.
ПРИМЕЧАНИЯ	Ментор - в поэме Гомера "Одиссея" восмитатель Телемака, сына Одиссея. В
ПРИМЕЧАНИЯ	нарицательном смысле ментор - наставник, учитель.
ПРИМЕЧАНИЯ	Перст - палец.
ПРИМЕЧАНИЯ	Отъявлен - объявлен.
ПРИМЕЧАНИЯ	Комиссия  (фр.  commission)  -  поручение;  здесь  в  смысле:  хлопоты,
ПРИМЕЧАНИЯ	беспокойство.
ПРИМЕЧАНИЯ	Пономарь - церковный служитель, на  обязанности которого лежало  чтение
ПРИМЕЧАНИЯ	вслух  церковных книг. Выражение "читать, как пономарь" означает  невнятное,
ПРИМЕЧАНИЯ	невыразительное чтение.
ПРИМЕЧАНИЯ	Искони - издавна, с самого начала.
ПРИМЕЧАНИЯ	Цуг - богатый выезд, в котором лошади запряжены гуськом (нем.).
ПРИМЕЧАНИЯ	Тупей (франц.) - старинная мужская прическа: собранный на затылке пучок
ПРИМЕЧАНИЯ	волос.
ПРИМЕЧАНИЯ	Вельможа в случае - сановник, находящийся в милости при дворе, фаворит.
ПРИМЕЧАНИЯ	Куртаг (нем.) - приемный день во дворце.
ПРИМЕЧАНИЯ	Вдругорядь - в другой раз, вторично.
ПРИМЕЧАНИЯ	Вист - карточная игра.
ПРИМЕЧАНИЯ	Карбонари (итал. Carbonaro - угольщик) карбонарий; так назывались члены
ПРИМЕЧАНИЯ	тайного революционного общества, возникшего в Италиии в начале XIX века. Для
ПРИМЕЧАНИЯ	реакционных дворян  слово  "карбонарий"  значило: бунтовщик, неблагонадежный
ПРИМЕЧАНИЯ	человек.
ПРИМЕЧАНИЯ	Содом - по библейской легенде, город, разрушенный богом (одновременно с
ПРИМЕЧАНИЯ	городом Гоморрой) за грехи его  жителей. В обиходном  языке "содом"  значит:
ПРИМЕЧАНИЯ	беспорядок, суматоха.
ПРИМЕЧАНИЯ	Егерскими полками в царской армии назывались особые, легко  вооруженные
ПРИМЕЧАНИЯ	и подвижные стрелковые полки.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Ему дан с бантом, мне на шею." - Речь идет об орденах; орден Владимира
ПРИМЕЧАНИЯ	с бантом носили на груди, орден Анны надевали на ленте на шею.
ПРИМЕЧАНИЯ	Вакансия - свободная, никем не занятая должность.
ПРИМЕЧАНИЯ	В погонь ли за полком - в ожидании получения должности командира полка.
ПРИМЕЧАНИЯ	Дистанции - расстяния.
ПРИМЕЧАНИЯ	Хлеб-соль - хлебосольство, гостеприимство.
ПРИМЕЧАНИЯ	Столбовые -  дворяне старинных родов, записанные  в  особые  "столбовые
ПРИМЕЧАНИЯ	книги".
ПРИМЕЧАНИЯ	Канцлер - высший гражданский чин в царской России.
ПРИМЕЧАНИЯ	Сенат  -  высшее  правительственное  учреждение  в царской России,  где
ПРИМЕЧАНИЯ	"присутствовали" (заседали) крупные сановники.
ПРИМЕЧАНИЯ	Тафтица - воротничок, сшитый из тафты. Бархатец - букетик искусственных
ПРИМЕЧАНИЯ	цветов, сделанных из бархата. Дымка - вуаль, которую прикалывали к шляпе.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Пожар способствовал  ей много к украшенью" - После Отечественной войны
ПРИМЕЧАНИЯ	1812 года Москва, сожженная французами, быстро застроилась новыми зданиями.
ПРИМЕЧАНИЯ	Отечества отцы -  деятели, которые  своей работой принесли много пользы
ПРИМЕЧАНИЯ	родине.
ПРИМЕЧАНИЯ	Клиенты-иностранцы. -  В древнем  Риме  клиентами  называли  тех,  кто,
ПРИМЕЧАНИЯ	находясь в  зависимости  от  римских граждан,  пользовался  их поддержкой  и
ПРИМЕЧАНИЯ	выполнял их  поручения. Здесь Чацкий намекает на французов, живших в богатых
ПРИМЕЧАНИЯ	дворянских домах. Среди  этих французов было много  реакционных политических
ПРИМЕЧАНИЯ	эмигрантов, бежавших из Франции во время французской буржуазной революции.
ПРИМЕЧАНИЯ	Нестор -  имя  греческого  полководца  (из поэмы  Гомера  "Илиада").  В
ПРИМЕЧАНИЯ	нарицательном смысле имя Нестор стало обозначать предводителя, главаря.
ПРИМЕЧАНИЯ	Должник  - В  грибоедовское время это слово  обозначало не только того,
ПРИМЕЧАНИЯ	кто должен деньги, но и того, кто одолжил их (кредитора).
ПРИМЕЧАНИЯ	Гвардионцы - офицеры  лейб-гренадерских полков,  учрежденных в  русской
ПРИМЕЧАНИЯ	армии  в 1813  году;  они  имели  преимущество  одного чина перед армейскими
ПРИМЕЧАНИЯ	офицерами;  тогда как  в  "коренных"  гвардейских  полках  было  установлено
ПРИМЕЧАНИЯ	старшинство в два чина.
ПРИМЕЧАНИЯ	Ирритация (франц. Irritation) - возбуждение,замешательство.
ПРИМЕЧАНИЯ	Жоке  -  произнесенное  на  французский  лад  английское  слово  jockey
ПРИМЕЧАНИЯ	(наездник). В старину жокеями  называли слуг, сопровождавших барина во время
ПРИМЕЧАНИЯ	прогулок верхом.
ПРИМЕЧАНИЯ	Хрипун  -  в  грибоедовское  время  армейских  офицеров  с  щегольскими
ПРИМЕЧАНИЯ	замашками и необоснованными претензиями на "светскость"  иронически называли
ПРИМЕЧАНИЯ	"хрипунами".
ПРИМЕЧАНИЯ	Фагот  -  деревянный духовой инструмент, отличающийся звуком  гнусавого
ПРИМЕЧАНИЯ	тембра.
ПРИМЕЧАНИЯ	Мазурка - бальный танец.
ПРИМЕЧАНИЯ	"По Архивам"  - речь идет  о московском архиве Государственной коллегии
ПРИМЕЧАНИЯ	иностранных  дел,  куда  дворянская  молодежь  поступала   для  того,  чтобы
ПРИМЕЧАНИЯ	числиться на государственной службе и получать чины.
ПРИМЕЧАНИЯ	А-мольный - музыкальный термин.
ПРИМЕЧАНИЯ	Обер  или   штаб?   -  Разговорное  сокращение  слов  "обер-офицер"   и
ПРИМЕЧАНИЯ	"штаб-офицер". Обер-офицерами назывались  офицеры, имевшие чин от прапорщика
ПРИМЕЧАНИЯ	до капитана;  штаб-офицер - общее название более высоких чинов (от майора до
ПРИМЕЧАНИЯ	полковника).
ПРИМЕЧАНИЯ	Рюматизм - старинное произношение слова "ревматизм".
ПРИМЕЧАНИЯ	Тюрлюрлю - дамский наряд (накидка).
ПРИМЕЧАНИЯ	Эшарп (франц. Esharpe) - шарф.
ПРИМЕЧАНИЯ	Cousin (франц.) - кузен, двоюродный брат.
ПРИМЕЧАНИЯ	Барежевый (франц. Barege) - старинное название особого сорта материи.
ПРИМЕЧАНИЯ	Камер-юнкер - младшее придворное звание.
ПРИМЕЧАНИЯ	Grand' maman (франц.) - гранмаман, бабушка.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Предпочесть оригиналы спискам" - Чацкий язвительно называет московских
ПРИМЕЧАНИЯ	модниц списками (копиями) с заграничных оригиналов (подлинников).
ПРИМЕЧАНИЯ	"Eh! bon  soir! vous  voila!  Jamais  trop diligente, Vous  nous donnez
ПРИМЕЧАНИЯ	toujours le plaisir de l'attente." - А, добрый вечер! Наконец-то! Вы никогда
ПРИМЕЧАНИЯ	не спешите и всегда доставляете нам удовольствие ожидания (франц.).
ПРИМЕЧАНИЯ	Переносить  -  то  есть  передавать  чужие  слова;  намек  на  то,  что
ПРИМЕЧАНИЯ	Загорецкий - доносчик.
ПРИМЕЧАНИЯ	Покровка - улица в Москве.
ПРИМЕЧАНИЯ	Светапреставленье; светопреставление - в христианском вероучении конец,
ПРИМЕЧАНИЯ	гибель мира.
ПРИМЕЧАНИЯ	Девичья - помещение для горничных в богатых барских домах.
ПРИМЕЧАНИЯ	Гренадерскими  в царской  армии  назывались отборные  полки, в  которые
ПРИМЕЧАНИЯ	зачислялись особенно здоровые и рослые солдаты.
ПРИМЕЧАНИЯ	Мушкетерскими  назывались  в старое  время  пехотные  полки, в  которых
ПРИМЕЧАНИЯ	солдаты были вооружены мушкетами - тяжелыми ружьями крупного калибра.
ПРИМЕЧАНИЯ	Желтый  дом   -   распространенное   в   старину  название   домов  для
ПРИМЕЧАНИЯ	душевнобольных; стены этих домов обычно красили в желтый цвет.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Il  vous dira  toute  l'histoire"  -  Он  расскажет  вам  всю  историю
ПРИМЕЧАНИЯ	(франц.).
ПРИМЕЧАНИЯ	Фармазоны (от франц. Franc-mason - "свободный каменщик") - франкмасоны,
ПРИМЕЧАНИЯ	члены тайного общества, распространившегося по всей  Европе в  XVIII веке. В
ПРИМЕЧАНИЯ	России  во  времена  Грибоедова  масонские  ложи  находились  под   надзором
ПРИМЕЧАНИЯ	правительства и вскоре были запрещены.
ПРИМЕЧАНИЯ	Полицмейстер - начальник полиции.
ПРИМЕЧАНИЯ	Волтерьянец  - поклонник  передового французского писателя  и  философа
ПРИМЕЧАНИЯ	XVIII века Вольтера.  Во время  Грибоедова  слово "вольтерьянец"  обозначало
ПРИМЕЧАНИЯ	человека вольнодумного.
ПРИМЕЧАНИЯ	Ланкартачный - искаженное слово "ланкастерский";  произошло от  фамилии
ПРИМЕЧАНИЯ	педагога   Ланкастера,   который   применял  систему   взаимного   обучения,
ПРИМЕЧАНИЯ	заключавшуюся  в  том,  что  наиболее успевающие  ученики  помогали  учителю
ПРИМЕЧАНИЯ	обучать  отстающих.  В  1819  году  в Петербурге было основано общество  для
ПРИМЕЧАНИЯ	проведения этого метода обучения. Пропагандистами ланкастерской системы были
ПРИМЕЧАНИЯ	многие декабристы.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Институт  пе-да-го-гический,  так,  кажется, зовут: Там упражняются  в
ПРИМЕЧАНИЯ	расколах и в  безверьи  Профессоры!"  -  В 1821 году  нескольким профессорам
ПРИМЕЧАНИЯ	Петербургского педагогического института было предъявлено  обвинение,  будто
ПРИМЕЧАНИЯ	они в своих лекциях отвергают "истины христианства" и "призывают к покушению
ПРИМЕЧАНИЯ	на  законную власть".  Хотя обвинение  не  было доказано,  этим  профессорам
ПРИМЕЧАНИЯ	запретили  преподавание в институте. В свое время это дело произвело большой
ПРИМЕЧАНИЯ	шум и часто приводилось  реакционерами  как доказательство опасности высшего
ПРИМЕЧАНИЯ	образования.
ПРИМЕЧАНИЯ	Ценсор - старинная форма слова "цензор".
ПРИМЕЧАНИЯ	Бордо - город во Франции.
ПРИМЕЧАНИЯ	Вече -  в  Древнем Новгороде  народное собрание, на котором обсуждались
ПРИМЕЧАНИЯ	важные  государственные  вопросы.  Здесь  Чацкий  употребляет  это  слово  в
ПРИМЕЧАНИЯ	ироническом смысле.
ПРИМЕЧАНИЯ	Отъявят - объявят, огласят.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Хвост  сзади..." -  Чацкий насмешливо описывает  покрой фрака (с двумя
ПРИМЕЧАНИЯ	длинными полами сзади и с вырезом на груди).
ПРИМЕЧАНИЯ	Жилье - этаж.
ПРИМЕЧАНИЯ	Mon cher (франц.) - мой милый.
ПРИМЕЧАНИЯ	Фарс -  театральная пьеса,  основанная  на комических положениях. Здесь
ПРИМЕЧАНИЯ	слово "фарс" применено в значении: шутка, насмешка.
ПРИМЕЧАНИЯ	Вандалы  -  древнегерманское   племя,  разрушившее  Рим  в  V  веке.  В
ПРИМЕЧАНИЯ	нарицательном значении вандал - грубый, невежественный  человек, разрушитель
ПРИМЕЧАНИЯ	культурных ценностей.
ПРИМЕЧАНИЯ	"В опеку взят  указом"  -  То есть над имением Репетилова, по  царскому
ПРИМЕЧАНИЯ	указу, учреждена опека (надзор).
ПРИМЕЧАНИЯ	"О камерах, присяжных" -  В двадцатые годы  XIX  века  русская молодежь
ПРИМЕЧАНИЯ	много говорила о палатах (камерах) депутатов в конституционных государствах,
ПРИМЕЧАНИЯ	а  также   о  введении  в  России  судопроизводства  с   участием  присяжных
ПРИМЕЧАНИЯ	заседателей - представителей от разных слоев населения.
ПРИМЕЧАНИЯ	Бейрон - знаменитый английский поэт Байрон (1788-1824).
ПРИМЕЧАНИЯ	Материя - здесь в смысле: тема, предмет разговора.
ПРИМЕЧАНИЯ	Прелюдия - вступительная  часть  к музыкальному  произведению;  здесь в
ПРИМЕЧАНИЯ	смысле: предварительные размышления.
ПРИМЕЧАНИЯ	"А! Нон лашьяр ми, но, но, но" - фраза из итальянского романса: "Ах! Не
ПРИМЕЧАНИЯ	оставь меня, нет, нет, нет".
ПРИМЕЧАНИЯ	Зауряд - заурядный, средний человек.
ПРИМЕЧАНИЯ	Каламбур - игра слов, основанная на  сопоставлении  сходно звучащих, но
ПРИМЕЧАНИЯ	разных по смыслу слов.
ПРИМЕЧАНИЯ	Водевиль  -  небольшая  комическая  пьеса  со  вставленными  куплетами,
ПРИМЕЧАНИЯ	поющимися под музыку.
ПРИМЕЧАНИЯ	Реверси (франц.) - старинная карточная игра.
ПРИМЕЧАНИЯ	Фонтанка - набережная реки Фонтанки в Петербурге.
ПРИМЕЧАНИЯ	Адрес-календарь  -  справочная  книга,  содержавшая сведения  о  лицах,
ПРИМЕЧАНИЯ	состоявших на государственной службе.
ПРИМЕЧАНИЯ	Турусы - болтовня, пустые разговоры.
ПРИМЕЧАНИЯ	Гиль - вздор, пустяк, ерунда.
ПРИМЕЧАНИЯ	Химеры - здесь в смысле: нелепые выдумки.
ПРИМЕЧАНИЯ	Якобинец   -  Во  время  французской  буржуазной  революции  якобинцами
ПРИМЕЧАНИЯ	назывались  члены политического клуба, заседавшего в Париже в здании бывшего
ПРИМЕЧАНИЯ	монастыря  св.   Якова.  К   якобинцам  принадлежали  крайние  представители
ПРИМЕЧАНИЯ	революционной мелкой  буржуазии.  Монархически настроенные  русские  дворяне
ПРИМЕЧАНИЯ	называли  якобинцами  всех,  кого  можно  было  заподозрить  в  политическом
ПРИМЕЧАНИЯ	свободомыслии.
ПРИМЕЧАНИЯ	Фамилия - здесь: семья.
ПРИМЕЧАНИЯ	"В работу вас,  на  поселенье вас". -  В  1822  году  было возобновлено
ПРИМЕЧАНИЯ	предоставленное помещикам  право  без  суда  отправлять  своих крепостных, в
ПРИМЕЧАНИЯ	порядке наказания, в Сибирь - в каторжные работы или на поселение.
ПРИМЕЧАНИЯ	Святцы  -  список  имен  "святых"  и  праздников  православной  церкви,
ПРИМЕЧАНИЯ	расположенных по месяцам и дням.
ПРИМЕЧАНИЯ	Паж - юноша дворянского происхождения, прислуживавший при дворе.
ПРИМЕЧАНИЯ	Подготовка текста: Юрий Красильников
ПРИМЕЧАНИЯ	google_ad_client = "ca-pub-1871116113232490";
ПРИМЕЧАНИЯ	/* Нижний горизонтальный блок для AzLib */
ПРИМЕЧАНИЯ	google_ad_slot = "8952321262";
ПРИМЕЧАНИЯ	google_ad_width = 728;
ПРИМЕЧАНИЯ	google_ad_height = 90;
ПРИМЕЧАНИЯ	//-->
ПРИМЕЧАНИЯ	src="http://pagead2.googlesyndication.com/pagead/show_ads.js">
