Чацкий	Так можно только ощущать,
Чацкий	Когда лишаешься единственного друга.
София	Сюда идут. Руки не может он поднять.
Чацкий	Желал бы с ним убиться...
Лиза	Для компаньи?
София	Нет, оставайтесь при желаньи.
=====	ЯВЛЕНИЕ 9
Скалозуб	Воскрес и невредим, рука
Скалозуб	Ушиблена слегка,
Скалозуб	И впрочем, все фальшивая тревога.
Молчалин	Я вас перепугал, простите ради Бога.
Скалозуб	Ну, я не знал, что будет из того
Скалозуб	Вам ирритация. * Опрометью вбежали. -
Скалозуб	Мы вздрогнули! - Вы в обморок упали,
Скалозуб	И что ж? - весь страх из ничего.
София	Ах! очень вижу: из пустого,
София	А вся еще теперь дрожу.
Чацкий	С Молчалиным ни слова!
София	Однако о себе скажу,
София	Что не труслива. Так, бывает,
София	Карета свалится, - подымут: я опять
София	Готова сызнова скакать;
София	Но все малейшее в других меня пугает,
София	Хоть нет великого несчастья от того,
София	Хоть незнакомый мне, - до этого нет дела.
Чацкий	Прощенья просит у него,
Чацкий	Что раз о ком-то пожалела!
Скалозуб	Позвольте, расскажу вам весть:
Скалозуб	Княгиня Ласова какая-то здесь есть,
Скалозуб	Наездница, вдова, но нет примеров,
Скалозуб	Чтоб ездило с ней много кавалеров.
Скалозуб	На днях расшиблась в пух, -
Скалозуб	Жоке * не поддержал, считал он, видно, мух. -
Скалозуб	И без того она, как слышно, неуклюжа,
Скалозуб	Теперь ребра недостает,
Скалозуб	Так для поддержки ищет мужа.
София	Ax, Александр Андреич, вот -
София	Явитесь, вы вполне великодушны:
София	К несчастью ближнего вы так неравнодушны.
Чацкий	Да-с, это я сейчас явил
Чацкий	Моим усерднейшим стараньем,
Чацкий	И прысканьем, и оттираньем;
Чацкий	Не знаю для кого, но вас я воскресил!
=====	ЯВЛЕНИЕ 10
София	Вы вечером к нам будете?
Скалозуб	Как рано?
София	Пораньше; съедутся домашние друзья
София	Потанцевать под фортопияно, -
София	Мы в трауре, так балу дать нельзя.
Скалозуб	Явлюсь, но к батюшке зайти я обещался,
Скалозуб	Откланяюсь.
София	Прощайте.
Скалозуб	Ваш слуга.
=====	ЯВЛЕНИЕ 11
София	Молчалин! как во мне рассудок цел остался!
София	Ведь знаете, как жизнь мне ваша дорога!
София	Зачем же ей играть, и так неосторожно?
София	Скажите, что у вас с рукой?
София	Не дать ли капель вам? не нужен ли покой?
София	Пошлемте к доктору, пренебрегать не должно.
Молчалин	Платком перевязал, не больно мне с тех пор.
Лиза	Ударюсь об заклад, что вздор;
Лиза	И если б не к лицу, не нужно перевязки;
Лиза	А то не вздор, что вам не избежать огласки:
Лиза	На смех, того гляди, подымет Чацкий вас;
Лиза	И Скалозуб, как свой хохол закрутит,
Лиза	Расскажет обморок, прибавит сто прикрас;
Лиза	Шутить и он горазд, ведь нынче кто не шутит!
София	А кем из них я дорожу?
София	Хочу - люблю, хочу - скажу.
София	Молчалин! будто я себя не принуждала?
София	Вошли вы, слова не сказала,
София	При них не смела я дохнуть,
София	У вас спросить, на вас взглянуть.
Молчалин	Нет, Софья Павловна, вы слишком откровенны.
София	Откуда скрытность почерпнуть!
София	Готова я была в окошко, к вам прыгнуть.
София	Да что мне до кого? до них? до всей вселенны?
София	Смешно? - пусть шутят их; досадно? - пусть бранят.
Молчалин	Не повредила бы нам откровенность эта.
София	Неужто на дуэль вас вызвать захотят?
Молчалин	Ах! злые языки страшнее пистолета.
Лиза	Сидят они у батюшки теперь,
Лиза	Вот кабы вы порхнули в дверь
Лиза	С лицом веселым, беззаботно:
Лиза	Когда нам скажут, что хотим -
Лиза	Куда как верится охотно!
Лиза	И Александр Андреич, - с ним
Лиза	О прежних днях, о тех проказах
Лиза	Поразвернитесь-ка в рассказах:
Лиза	Улыбочка и пара слов,
Лиза	И кто влюблен - на все готов.
Молчалин	Я вам советовать не смею.
София	Хотите вы?.. Пойду любезничать сквозь слез;
София	Боюсь, что выдержать притворства не сумею.
София	Зачем сюда Бог Чацкого принес!
=====	ЯВЛЕНИЕ 12
Молчалин	Веселое созданье ты! живое!
Лиза	Прошу пустить, и без меня вас двое.
Молчалин	Какое личико твое!
Молчалин	Как я тебя люблю!
Лиза	А барышню?
Молчалин	Ее
Молчалин	По должности, тебя...
Лиза	От скуки.
Лиза	Прошу подальше руки!
Молчалин	Есть у меня вещицы три:
Молчалин	Есть туалет, прехитрая работа -
Молчалин	Снаружи зеркальцо, и зеркальцо внутри,
Молчалин	Кругом все прорезь, позолота;
Молчалин	Подушечка, из бисера узор;
Молчалин	И перламутровый прибор -
Молчалин	Игольничек и ножинки, как милы!
Молчалин	Жемчужинки, растертые в белилы!
Молчалин	Помада есть для губ, и для других причин,
Молчалин	С духами скляночка: резеда и жасмин.
Лиза	Вы знаете, что я не льщусь на интересы;
Лиза	Скажите лучше, почему
Лиза	Вы с барышней скромны, а с горнишной повесы?
Молчалин	Сегодня болен я, обвязки не сниму;
Молчалин	Приди в обед, побудь со мною;
Молчалин	Я правду всю тебе открою.
=====	ЯВЛЕНИЕ 13
София	Была у батюшки, там нету никого.
София	Сегодня я больна, и не пойду обедать,
София	Скажи Молчалину, и позови его,
София	Чтоб он пришел меня проведать.
=====	ЯВЛЕНИЕ 14
Лиза	Ну! люди в здешней стороне!
Лиза	Она к нему, а он ко мне,
Лиза	А я... одна лишь я любви до смерти трушу, -
Лиза	А как не полюбить буфетчика Петрушу!
=====	ЯВЛЕНИЕ 1
Чацкий	Дождусь ее, и вынужу признанье:
Чацкий	Кто наконец ей мил? Молчалин! Скалозуб!
Чацкий	Молчалин прежде был так глуп!..
Чацкий	Жалчайшее созданье!
Чацкий	Уж разве поумнел?.. А тот -
Чацкий	Хрипун, * удавленник, фагот, *
Чацкий	Созвездие маневров и мазурки! *
Чацкий	Судьба любви - играть ей в жмурки.
Чацкий	А мне...
Чацкий	Вы здесь? я очень рад,
Чацкий	Я этого желал.
София	И очень невпопад.
Чацкий	Конечно, не меня искали?
София	Я не искала вас.
Чацкий	Дознаться мне нельзя ли,
Чацкий	Хоть и некстати, нужды нет:
Чацкий	Кого вы любите?
София	Ах! Боже мой! весь свет.
Чацкий	Кто более вам мил?
София	Есть многие, родные.
Чацкий	Все более меня?
София	Иные.
Чацкий	И я чего хочу, когда все решено?
Чацкий	Мне в петлю лезть, а ей смешно.
София	Хотите ли знать истины два слова?
София	Малейшая в ком странность чуть видна,
София	Веселость ваша не скромна,
София	У вас тотчас уж острота готова,
София	А сами вы...
Чацкий	Я сам? не правда ли, смешон?
София	Да! грозный взгляд, и резкий тон,
София	И этих в вас особенностей бездна;
София	А над собой гроза куда не бесполезна.
Чацкий	Я странен, а не странен кто ж?
Чацкий	Тот, кто на всех глупцов похож;
Чацкий	Молчалин, например...
София	Примеры мне не новы;
София	Заметно, что вы желчь на всех излить готовы;
София	А я, чтоб не мешать, отсюда уклонюсь.
Чацкий	Постойте же.
Чацкий	Раз в жизни притворюсь.
Чацкий	Оставимте мы эти пренья.
Чацкий	Перед Молчалиным не прав я, виноват;
Чацкий	Быть может он не то, что три года назад:
Чацкий	Есть на земле такие превращенья
Чацкий	Правлений, климатов, и нравов, и умов,
Чацкий	Есть люди важные, слыли за дураков:
Чацкий	Иной по армии, иной плохим поэтом,
Чацкий	Иной... Боюсь назвать, но признано всем светом,
Чацкий	Особенно в последние года,
Чацкий	Что стали умны хоть куда.
Чацкий	Пускай в Молчалине ум бойкий, гений смелый,
Чацкий	Но есть ли в нем та страсть? то чувство? пылкость та?
Чацкий	Чтоб, кроме вас, ему мир целый
Чацкий	Казался прах и суета?
Чацкий	Чтоб сердца каждое биенье
Чацкий	Любовью ускорялось к вам?
Чацкий	Чтоб мыслям были всем, и всем его делам
Чацкий	Душою - вы, вам угожденье?..
Чацкий	Сам это чувствую, сказать я не могу,
Чацкий	Но что теперь во мне кипит, волнует, бесит,
Чацкий	Не пожелал бы я и личному врагу,
Чацкий	А он?.. смолчит и голову повесит.
Чацкий	Конечно, смирен, все такие не резвы;
Чацкий	Бог знает, в нем какая тайна скрыта;
Чацкий	Бог знает, за него что выдумали вы,
Чацкий	Чем голова его ввек не была набита.
Чацкий	Быть может, качеств ваших тьму,
Чацкий	Любуясь им, вы придали ему;
Чацкий	Не грешен он ни в чем, вы во сто раз грешнее.
Чацкий	Нет! нет! пускай умен, час от часу умнее,
Чацкий	Но вас он стоит ли? вот вам один вопрос.
Чацкий	Чтоб равнодушнее мне понести утрату,
Чацкий	Как человеку вы, который с вами взрос,
Чацкий	Как другу вашему, как брату,
Чацкий	Мне дайте убедиться в том;
Чацкий	Потом
Чацкий	От сумасшествия могу я остеречься;
Чацкий	Пушусь подалее простыть, охолодеть.
Чацкий	Не думать о любви, но буду я уметь
Чацкий	Теряться по свету, забыться и развлечься.
София	Вот нехотя с ума свела!
София	Что притворяться?
София	Молчалин давиче мог без руки остаться,
София	Я живо в нем участье приняла;
София	А вы, случась на эту пору,
София	Не позаботились расчесть,
София	Что можно доброй быть ко всем и бeз разбору;
София	Но может истина в догадках ваших есть,
София	И горячо его беру я под защиту;
София	Зачем же быть, скажу вам напрямик,
София	Так невоздержну на язык?
София	В презреньи к людям так нескрыту?
София	Что и смирнейшему пощады нет!.. чего?
София	Случись кому назвать его:
София	Град колкостей и шуток ваших грянет.
София	Шутить! и век шутить! как вас на это станет!
Чацкий	Ах! Боже мой! неужли я из тех,
Чацкий	Которым цель всей жизни - смех?
Чацкий	Мне весело, когда смешных встречаю,
Чацкий	А чаще с ними я скучаю.
София	Напрасно: это все относится к другим,
София	Молчалин вам наскучил бы едва ли,
София	Когда б сошлись короче с ним.
Чацкий	Зачем же вы его так коротко узнали?
София	Я не старалась, Бог нас свел.
София	Смотрите, дружбу всех он в доме приобрел;
София	При батюшке три года служит,
София	Тот часто без толку сердит,
София	А он безмолвием его обезоружит,
София	От доброты души простит.
София	И, между прочим,
София	Веселостей искать бы мог;
София	Ничуть: от старичков не ступит за порог;
София	Мы резвимся, хохочем,
София	Он с ними целый день засядет, рад не рад,
София	Играет...
Чацкий	Целый день играет!
Чацкий	Молчит, когда его бранят!
Чацкий	Она его не уважает.
София	Конечно нет в нем этого ума,
София	Что гений для иных, а для иных чума,
София	Который скор, блестящ и скоро опротивит,
София	Который свет ругает наповал,
София	Чтоб свет об нем хоть что-нибудь сказал;
София	Да эдакий ли ум семейство осчастливит?
Чацкий	Сатира и мораль - смысл этого всего?
Чацкий	Она не ставит в грош его.
София	Чудеснейшего свойства
София	Он наконец: уступчив, скромен, тих.
София	В лице ни тени беспокойства,
София	И на душе проступков никаких,
София	Чужих и вкривь и вкось не рубит, -
София	Вот я за что его люблю.
Чацкий	Шалит, она его не любит.
Чацкий	Докончить я вам пособлю
Чацкий	Молчалина изображенье.
Чацкий	Но Скалозуб? вот загляденье;
Чацкий	За армию стоит горой,
Чацкий	И прямизною стана,
Чацкий	Лицом и голосом герой...
София	Не моего романа.
Чацкий	Не вашего? кто разгадает вас?
=====	ЯВЛЕНИЕ 2
Лиза	Сударыня, за мной сейчас
Лиза	К вам Алексей Степаныч будет.
София	Простите, надобно идти мне поскорей.
Чацкий	Куда?
София	К прихмахеру.
Чацкий	Бог с ним.
София	Щипцы простудит.
Чацкий	Пускай себе...
София	Нельзя, ждем на вечер гостей.
Чацкий	Бог с вами, остаюсь опять с моей загадкой.
Чацкий	Однако дайте мне зайти, хотя украдкой,
Чацкий	К вам в комнату на несколько минут;
Чацкий	Там стены, воздух - все приятно!
Чацкий	Согреют, оживят, мне отдохнуть дадут
Чацкий	Воспоминания об том, что невозвратно!
Чацкий	Не засижусь, войду, всего минуты две,
Чацкий	Потом, подумайте, член Английского клуба,
Чацкий	Я там дни целые пожертвую молве
Чацкий	Про ум Молчалина, про душу Скалозуба.
=====	ЯВЛЕНИЕ 3
Чацкий	Ах! Софья! Неужли Молчалин избран ей!
Чацкий	А чем не муж? Ума в нем только мало;
Чацкий	Но чтоб иметь детей,
Чацкий	Кому ума недоставало?
Чацкий	Услужлив, скромненький, в лице румянец есть.
Чацкий	Вон он на цыпочках, и не богат словами;
Чацкий	Какою ворожбой умел к ней в сердце влезть!
Чацкий	Нам, Алексей Степаныч, с вами
Чацкий	Не удалось сказать двух слов.
Чацкий	Ну, образ жизни ваш каков?
Чацкий	Без горя нынче? без печали?
Молчалин	По-прежнему-с.
Чацкий	А прежде как живали?
Молчалин	День за день, нынче, как вчера.
Чацкий	К перу от карт? и к картам от пера?
Чацкий	И положенный час приливам и отливам?
Молчалин	По мере я трудов и сил,
Молчалин	С тех пор, как числюсь по Архивам, *
Молчалин	Три награжденья получил.
Чацкий	Взманили почести и знатность?
Молчалин	Нет-с, свой талант у всех...
Чацкий	У вас?
Молчалин	Два-с:
Молчалин	Умеренность и аккуратность.
Чацкий	Чудеснейшие два! и стоят наших всех.
Молчалин	Вам не дались чины, по службе неуспех?
Чацкий	Чины людьми даются,
Чацкий	А люди могут обмануться.
Молчалин	Как удивлялись мы!
Чацкий	Какое ж диво тут?
Молчалин	Жалели вас.
Чацкий	Напрасный труд.
Молчалин	Татьяна Юрьевна рассказывала что-то,
Молчалин	Из Петербурга воротясь,
Молчалин	С министрами про вашу связь,
Молчалин	Потом разрыв...
Чацкий	Ей почему забота?
Молчалин	Татьяне Юрьевне!
Чацкий	Я с нею не знаком.
Молчалин	С Татьяной Юрьевной!!
Чацкий	С ней век мы не встречались;
Чацкий	Слыхал, что вздорная.
Молчалин	Да это, полно, та ли-с?
Молчалин	Татьяна Юрьевна!!!
Молчалин	Известная, - притом
Молчалин	Чиновные и должностные -
Молчалин	Все ей друзья и все родные;
Молчалин	К Татьяне Юрьевне хоть раз бы съездить вам.
Чацкий	На что же?
Молчалин	Так: частенько там
Молчалин	Мы покровительство находим, где не метим.
Чацкий	Я езжу к женщинам, да только не за этим.
Молчалин	Как обходительна! добра! мила! проста!
Молчалин	Балы дает нельзя богаче.
Молчалин	От Рождества и до поста,
Молчалин	И летом праздники на даче.
Молчалин	Ну, право, что бы вам в Москве у нас служить?
Молчалин	И награжденья брать и весело пожить?
Чацкий	Когда в делах - я от веселий прячусь,
Чацкий	Когда дурачиться - дурачусь,
Чацкий	А смешивать два эти ремесла
Чацкий	Есть тьма искусников, я не из их числа.
Молчалин	Простите, впрочем тут не вижу преступленья;
Молчалин	Вот сам Фома Фомич, знаком он вам?
Чацкий	Ну что ж?
Молчалин	При трех министрах был начальник отделенья.
Молчалин	Переведен сюда...
Чацкий	Хорош!
Чацкий	Пустейший человек, из самых бестолковых.
Молчалин	Как можно! слог его здесь ставят в образец!
Молчалин	Читали вы?
Чацкий	Я глупостей не чтец,
Чацкий	А пуще образцовых.
Молчалин	Нет, мне так довелось с приятностью прочесть,
Молчалин	Не сочинитель я...
Чацкий	И по всему заметно.
Молчалин	Не смею моего сужденья произнесть.
Чацкий	Зачем же так секретно?
Молчалин	В мои лета не должно сметь
Молчалин	Свое суждение иметь.
Чацкий	Помилуйте, мы с вами не ребяты,
Чацкий	Зачем же мнения чужие только святы?
Молчалин	Ведь надобно ж зависеть от других.
Чацкий	Зачем же надобно?
Молчалин	В чинах мы небольших.
Чацкий	С такими чувствами, с такой душою
Чацкий	Любим!.. Обманщица смеялась надо мною!
=====	ЯВЛЕНИЕ 4
=====	ЯВЛЕНИЕ 5
Наталья Дмитриевна	Не ошибаюсь ли!.. он точно, по лицу...
Наталья Дмитриевна	Ах! Александр Андреич, вы ли?
Чацкий	С сомненьем смотрите от ног до головы,
Чацкий	Неужли так меня три года изменили?
Наталья Дмитриевна	Я полагала вас далеко от Москвы.
Наталья Дмитриевна	Давно ли?
Чацкий	Нынче лишь...
Наталья Дмитриевна	Надолго?
Чацкий	Как случится.
Чацкий	Однако, кто, смотря на вас, не подивится?
Чацкий	Полнее прежнего, похорошели страх;
Чацкий	Моложе вы, свежее стали;
Чацкий	Огонь, румянец, смех, игра во всех чертах.
Наталья Дмитриевна	Я замужем.
Чацкий	Давно бы вы сказали!
Наталья Дмитриевна	Мой муж - прелестный муж, вот он сейчас войдет,
Наталья Дмитриевна	Я познакомлю вас, хотите?
Чацкий	Прошу.
Наталья Дмитриевна	И знаю наперед,
Наталья Дмитриевна	Что вам понравится. Взгляните и судите!
Чацкий	Я верю, он вам муж.
Наталья Дмитриевна	О нет-с, не потому;
Наталья Дмитриевна	Сам по себе, по нраву, по уму.
Наталья Дмитриевна	Платон Михайлыч мой единственный, бесценный!
Наталья Дмитриевна	Теперь в отставке, был военный;
Наталья Дмитриевна	И утверждают все, кто только прежде знал,
Наталья Дмитриевна	Что с храбростью его, с талантом,
Наталья Дмитриевна	Когда бы службу продолжал,
Наталья Дмитриевна	Конечно, был бы он московским комендантом.
=====	ЯВЛЕНИЕ 6
Наталья Дмитриевна	Вот мой Платон Михайлыч.
Чацкий	Ба!
Чацкий	Друг старый, мы давно знакомы, вот судьба!
Платон Михайлович	Здорово, Чацкий, брат!
Чацкий	Платон любезный, славно,
Чацкий	Похвальный лист тебе: ведешь себя исправно.
Платон Михайлович	Как видишь, брат:
Платон Михайлович	Московский житель и женат.
Чацкий	Забыт шум лагерный, товарищи и братья?
Чацкий	Спокоен и ленив?
Платон Михаилович	Нет, есть таки занятья:
Платон Михаилович	На флейте я твержу дуэт
Платон Михаилович	А-мольный... *
Чацкий	Что твердил назад тому пять лет?
Чацкий	Ну, постоянный вкус! в мужьях всего дороже!
Платон Михаилович	Брат, женишься, тогда меня вспомянь!
Платон Михаилович	От скуки будешь ты свистеть одно и тоже.
Чацкий	От скуки! как? уж ты ей платишь дань?
Наталья Дмитриевна	Платон Михайлыч мой к занятьям склонен разным,
Наталья Дмитриевна	Которых нет теперь, - к ученьям и смотрам,
Наталья Дмитриевна	К манежу... иногда скучает по утрам.
Чацкий	А кто, любезный друг, велит тебе быть праздным?
Чацкий	В полк, эскадрон дадут. Ты обер или штаб? *
Наталья Дмитриевна	Платон Михайлыч мой здоровьем очень слаб.
Чацкий	Здоровьем слаб! Давно ли?
Наталья Дмитриевна	Все рюматизм * и головные боли.
Чацкий	Движенья более. В деревню, в теплый край.
Чацкий	Будь чаще на коне. Деревня летом - рай.
Наталья Дмитриевна	Платон Михайлыч город любит,
Наталья Дмитриевна	Москву; за что в глуши он дни свои погубит!
Чацкий	Москву и город ... Ты чудак!
Чацкий	А помнишь прежнее?
Платон Михаилович	Да, брат, теперь не так...
Наталья Дмитриевна	Ах, мой дружочек!
Наталья Дмитриевна	Здесь так свежо, что мочи нет,
Наталья Дмитриевна	Ты распахнулся весь и расстегнул жилет.
Платон Михаилович	Теперь, брат, я не тот...
Наталья Дмитриевна	Послушайся разочек,
Наталья Дмитриевна	Мой милый, застегнись скорей.
Платон Михайлович	Сейчас.
Наталья Дмитриевна	Да отойди подальше от дверей,
Наталья Дмитриевна	Сквозной там ветер дует сзади!
Платон Михаилович	Теперь, брат, я не тот...
Наталья Дмитриевна	Мой ангел, Бога ради
Наталья Дмитриевна	От двери дальше отойди.
Платон Михайлович	Ах! матушка!
Чацкий	Ну, Бог тебя суди;
Чацкий	Уж точно, стал не тот в короткое ты время;
Чацкий	Не в прошлом ли году, в конце,
Чацкий	В полку тебя я знал? лишь утро: ногу в стремя
Чацкий	И носишься на борзом жеребце;
Чацкий	Осенний ветер дуй, хоть спереди, хоть с тыла.
Платон Михайлович	Эх! братец! славное тогда житье-то было.
=====	ЯВЛЕНИЕ 7
Наталья Дмитриевна	Князь Петр Ильич, княгиня! Боже мой!
Наталья Дмитриевна	Княжна Зизи! Мими!
1-я княжна	Какой фасон прекрасный!
2-я княжна	Какие складочки!
1-я княжна	Обшито бахромой.
Наталья Дмитриевна	Нет, если б видели мой тюрлюрлю * атласный!
3-я княжна	Какой эшарп * cousin * мне подарил!
4-я княжна	Ах! да, барежевый! *
5-я княжна	Ах! прелесть!
6-я княжна	Ах! как мил!
Княгиня	Сс! - Кто это в углу, взошли мы, поклонился?
Наталья Дмитриевна	Приезжий, Чацкий.
Княгиня	От-став-ной?
Наталья Дмитриевна	Да, путешествовал, недавно воротился.
Княгиня	И хо-ло-стой?
Наталья Дмитриевна	Да, не женат.
Княгиня	Князь, князь, сюда. - Живее.
Князь	О-хм!
Княгиня	К нам на вечер, в четверг, проси скорее
Княгиня	Натальи Дмитревны знакомого: вон он!
Князь	И-хм!
Княгиня	Вот то-то детки:
Княгиня	Им бал, а батюшка таскайся на поклон;
Княгиня	Танцовщики ужасно стали редки!..
Княгиня	Он камер-юнкер? *
Наталья Дмитриевна	Нет.
Княгиня	Бо-гат?
Наталья Дмитриевна	О, нет!
Княгиня	Князь, князь! Назад!
=====	ЯВЛЕНИЕ 8
Графиня внучка	Ax! Grand' maman! * Ну, кто так рано приезжает?
Графиня внучка	Мы первые!
Княгиня	Вот нас честит!
Княгиня	Вот первая, и нас за никого считает!
Княгиня	Зла, в девках целый век, уж Бог ее простит.
Графиня внучка	Мсье Чацкий! вы в Москве! как были, все такие?
Чацкий	На что меняться мне?
Графиня внучка	Вернулись холостые?
Чацкий	На ком жениться мне?
Графиня внучка	В чужих краях на ком?
Графиня внучка	О! наших тьма, без дальних справок,
Графиня внучка	Там женятся и нас дарят родством
Графиня внучка	С искусницами модных лавок.
Чацкий	Несчастные! должны ль упреки несть
Чацкий	От подражательниц модисткам?
Чацкий	За то, что смели предпочесть
Чацкий	Оригиналы спискам? *
=====	ЯВЛЕНИЕ 9
Графиня внучка	Eh! bon soir! vous voila! Jamais trop diligente,
Графиня внучка	Vous nous donnez toujours le plaisir de l'attente *.
Загорецкий	На завтрашний спектакль имеете билет?
София	Нет.
Загорецкий	Позвольте вам вручить, напрасно бы кто взялся
Загорецкий	Другой вам услужить, зато
Загорецкий	Куда я ни кидался!
Загорецкий	В контору - все взято,
Загорецкий	К директору, - он мне приятель, -
Загорецкий	С зарей в шестом часу, и кстати ль!
Загорецкий	Уж с вечера никто достать не мог;
Загорецкий	К тому, к сему, всех сбил я с ног;
Загорецкий	И этот наконец похитил уже силой
Загорецкий	У одного, старик он хилый,
Загорецкий	Мне друг, известный домосед;
Загорецкий	Пусть дома просидит в покое.
София	Благодарю вас за билет,
София	А за старанье вдвое.
Загорецкий	Платон Михайлыч...
Платон Михаилович	Прочь!
Платон Михаилович	Поди ты к женщинам, лги им и их морочь;
Платон Михаилович	Я правду об тебе порасскажу такую,
Платон Михаилович	Что хуже всякой лжи. Вот, брат,
Платон Михаилович	рекомендую!
Платон Михаилович	Как эдаких людей учтивее зовут?
Платон Михаилович	Нежнее? - человек он светский,
Платон Михаилович	Отъявленный мошенник, плут:
Платон Михаилович	Антон Антоныч Загорецкий.
Платон Михаилович	При нем остерегись: переносить * горазд,
Платон Михаилович	И в карты не садись: продаст.
Загорецкий	Оригинал! брюзглив, а без малейшей злобы.
Чацкий	И оскорбляться вам смешно бы;
Чацкий	Окроме честности, есть множество отрад:
Чацкий	Ругают здесь, а там благодарят.
Платон Михаилович	Ох, нет, братец! у нас ругают
Платон Михаилович	Везде, а всюду принимают.
=====	ЯВЛЕНИЕ 10
Хлестова	Легко ли в шестьдесят пять лет
Хлестова	Тащиться мне к тебе, племянница?.. - Мученье!
Хлестова	Час битый ехала с Покровки, * силы нет;
Хлестова	Ночь - светапреставленье! *
Хлестова	От скуки я взяла с собой
Хлестова	Арапку-девку да собачку;
Хлестова	Вели их накормить ужо, дружочек мой,
Хлестова	От ужина сошли подачку.
Хлестова	Княгиня, здравствуйте!
Хлестова	Ну, Софьюшка, мой друг,
Хлестова	Какая у меня арапка для услуг:
Хлестова	Курчавая! горбом лопатки!
Хлестова	Сердитая! все кошачьи ухватки!
Хлестова	Да как черна! да как страшна!
Хлестова	Ведь создал же Господь такое племя!
Хлестова	Черт сущий; в девичьей * она;
Хлестова	Позвать ли?
София	Нет-с, в другое время.
Хлестова	Представь: их, как зверей, выводят напоказ...
Хлестова	Я слушала, там... город есть турецкий...
Хлестова	А знаешь ли, кто мне припас? -
Хлестова	Антон Антоныч Загорецкий.
Хлестова	Лгунишка он, картежник, вор.
Хлестова	Я от него было и двери на запор;
Хлестова	Да мастер услужить: мне и сестре Прасковье
Хлестова	Двоих арапченков на ярмарке достал;
Хлестова	Купил, он говорит, чай в карты сплутовал;
Хлестова	А мне подарочек, дай Бог ему здоровье!
Чацкий	Не поздоровится от эдаких похвал,
Чацкий	И Загорецкий сам не выдержал, пропал.
Хлестова	Кто этот весельчак? Из звания какого?
София	Вон этот? Чацкий.
Хлестова	Ну? а что нашел смешного?
Хлестова	Чему он рад? Какой тут смех?
Хлестова	Над старостью смеяться грех.
Хлестова	Я помню, ты дитей с ним часто танцевала,
Хлестова	Я за уши его дирала, только мало.
=====	ЯВЛЕНИЕ 11
Фамусов	Ждем князя Петра Ильича,
Фамусов	А князь уж здесь! А я забился там, в портретной!
Фамусов	Где Скалозуб Сергей Сергеич? а?
Фамусов	Нет; кажется, что нет. - Он человек заметный -
Фамусов	Сергей Сергеич Скалозуб.
Хлестова	Творец мой! оглушил, звончее всяких труб!
=====	ЯВЛЕНИЕ 12
Фамусов	Сергей Сергеич, запоздали;
Фамусов	А мы вас ждали, ждали, ждали.
Фамусов	Моя невестушка, которой уж давно
Фамусов	Об вас говорено.
Хлестова	Вы прежде были здесь... в полку... в том... в гренадерском? *
Скалозуб	В его высочества, хотите вы сказать,
Скалозуб	Ново-землянском мушкетерском. *
Хлестова	Не мастерица я полки-та различать.
Скалозуб	А форменные есть отлички:
Скалозуб	В мундирах выпушки, погончики, петлички.
Фамусов	Пойдемте, батюшка, там вас я насмешу;
Фамусов	Курьезный вист у нас. За нами, князь! прошу.
Хлестова	Ух! я точнехонько избавилась от петли;
Хлестова	Ведь полоумный твой отец:
Хлестова	Дался ему трех сажень удалец, -
Хлестова	Знакомит, не спросясь, приятно ли нам, нет ли?
Молчалин	Я вашу партию составил: мосье Кок,
Молчалин	Фома Фомич и я.
Хлестова	Спасибо, мой дружок.
Молчалин	Ваш шпиц - прелестный шпиц, не более наперстка!
Молчалин	Я гладил все его; как шелковая шерстка!
Хлестова	Спасибо, мой родной.
=====	ЯВЛЕНИЕ 13
Чацкий	Ну! тучу разогнал...
София	Нельзя ль не продолжать?
Чацкий	Чем вас я напугал?
Чацкий	За то, что он смягчил разгневанную гостью,
Чацкий	Хотел я похвалить.
София	А кончили бы злостью.
Чацкий	Сказать вам, что я думал? Вот:
Чацкий	Старушки все - народ сердитый;
Чацкий	Не худо, чтоб при них услужник знаменитый
Чацкий	Тут был, как громовой отвод.
Чацкий	Молчалин! - Кто другой так мирно все уладит!
Чацкий	Там моську вовремя погладит!
Чацкий	Тут в пору карточку вотрет!
Чацкий	В нем Загорецкий не умрет!
Чацкий	Вы давиче его мне исчисляли свойства,
Чацкий	Но многие забыли? - да?
Чацкий	(Уходит.)
=====	ЯВЛЕНИЕ 14
София	Ах! этот человек всегда
София	Причиной мне ужасного расстройства!
София	Унизить рад, кольнуть, завистлив, горд и зол!
Г.N.	Вы в размышленьи.
София	Об Чацком.
Г.N.	Как его нашли по возвращеньи?
София	Он не в своем уме.
Г.N.	Ужли с ума сошел?
София	Не то, чтобы совсем...
Г.N.	Однако есть приметы?
София	Мне кажется.
Г.N.	Как можно, в эти леты!
София	Как быть!
София	Готов он верить!
София	А, Чацкий! Любите вы всех в шуты рядить,
София	Угодно ль на себя примерить?
=====	ЯВЛЕНИЕ 15
Г.N.	С ума сошел!.. Ей кажется!.. вот на!
Г.N.	Недаром? Стало быть... с чего б взяла она?
Г.N.	Ты слышал?
Г.D.	Что?
Г.N.	Об Чацком?
Г.D.	Что такое?
Г.N.	С ума сошел!
Г.D.	Пустое.
Г.N.	Не я сказал, другие говорят.
Г.D.	А ты расславить это рад?
Г.N.	Пойду, осведомлюсь; чай, кто-нибудь да знает.
=====	ЯВЛЕНИЕ 16
Г.D.	Верь болтуну!
Г.D.	Услышит вздор, и тотчас повторяет!
Г.D.	Ты знаешь ли об Чацком?
Загорецкий	Ну?
Г.D.	С ума сошел!
Загорецкий	А! знаю, помню, слышал.
Загорецкий	Как мне не знать? примерный случай вышел;
Загорецкий	Его в безумные упрятал дядя-плут...
Загорецкий	Схватили, в желтый дом, * и на цепь посадили.
Г.D.	Помилуй, он сейчас здесь в комнате был, тут.
Загорецкий	Так с цепи, стало быть, спустили.
Г.D.	Ну, милый друг, с тобой не надобно газет.
Г.D.	Пойду-ка я, расправлю крылья,
Г.D.	У всех повыспрошу; однако чур! секрет.
=====	ЯВЛЕНИЕ 17
Загорецкий	Который Чацкий тут? - Известная фамилья.
Загорецкий	С каким-то Чацким я когда-то был знаком. -
Загорецкий	Вы слышали об нем?
Графиня внучка	Об ком?
Загорецкий	Об Чацком, он сейчас здесь в комнате был.
Графиня внучка	Знаю.
Графиня внучка	Я говорила с ним.
Загорецкий	Так я вас поздравляю!
Загорецкий	Он сумасшедший...
Графиня внучка	Что?
Загорецкий	Да, он сошел с ума.
Графиня внучка	Представьте, я заметила сама;
Графиня внучка	И хоть пари держать, со мной в одно вы слово.
=====	ЯВЛЕНИЕ 18
Графиня внучка	Ah! grand' maman, вот чудеса! вот ново!
Графиня внучка	Вы не слыхали здешних бед?
Графиня внучка	Послушайте. Вот прелести! вот мило!..
Графиня внучка	Время нет!
Графиня внучка	Il vous dira toute l'histoire... *
Графиня внучка	Пойду, спрошу...
=====	ЯВЛЕНИЕ 19
Загорецкий	Нет, Чацкий произвел всю эту кутерьму.
Графиня бабушка	Как, Чацкого? Кто свел в тюрьму?
Загорецкий	В горах изранен в лоб, сошел с ума от раны.
Загорецкий	Ее не вразумишь.
Графиня бабушка	Антон Антоныч! Ах!
=====	ЯВЛЕНИЕ 20
Графиня бабушка	Князь, слышали?
Князь	Э - хм?
Графиня бабушка	Он ничего не слышит!
Князь	Э - хм?
Графиня бабушка	В тюрьму-та, князь, кто Чацкого схватил?
Князь	И - хм?
Графиня бабушка	Тесак ему да ранец,
Князь	У-хм?
Графиня бабушка	Что? а? глух, мой отец; достаньте свой рожок.
Графиня бабушка	Ох! глухота большой порок.
=====	ЯВЛЕНИЕ 21
Хлестова	С ума сошел! прошу покорно!
Хлестова	Да невзначай! да как проворно!
Хлестова	Ты, Софья, слышала?
Платон Михайлович	Кто первый разгласил?
Наталья Дмитриевна	Ах, друг мой, все!
Платон Михайлович	Ну все, так верить поневоле,
Платон Михайлович	А мне сомнительно.
Фамусов	О чем? о Чацком, что ли?
Фамусов	Чего сомнительно? Я первый, я открыл!
Фамусов	Давно дивлюсь я, как никто его не свяжет!
Фамусов	Попробуй о властях - и нивесть что наскажет!
Фамусов	Чуть низко поклонись, согнись-ка кто кольцом,
Фамусов	Хоть пред монаршиим лицом,
Фамусов	Так назовет он подлецом!..
Хлестова	Туда же из смешливых;
Хлестова	Сказала что-то я - он начал хохотать.
Молчалин	Мне отсоветовал в Москве служить в Архивах.
Графиня внучка	Меня модисткою изволил величать!
Наталья Дмитриевна	А мужу моему совет дал жить в деревне.
Загорецкий	Безумный по всему.
Графиня внучка	Я видела из глаз.
Фамусов	По матери пошел, по Анне Алексевне;
Фамусов	Покойница с ума сходила восемь раз.
Хлестова	На свете дивные бывают приключенья!
Хлестова	В его лета с ума спрыгнул!
Хлестова	Чай, пил не по летам.
Княгиня	О! верно...
Графиня внучка	Без сомненья.
Хлестова	Шампанское стаканами тянул.
Наталья Дмитриевна	Бутылками-с, и пребольшими
Загорецкий	Нет-с, бочками сороковыми.
Фамусов	Ну вот! великая беда,
Фамусов	Что выпьет лишнее мужчина!
Фамусов	Ученье - вот чума, ученость - вот причина,
Фамусов	Что нынче пуще, чем когда,
Фамусов	Безумных развелось людей, и дел, и мнений.
Хлестова	И впрямь с ума сойдешь от этих, от одних
Хлестова	От пансионов, школ, лицеев, как бишь их,
Хлестова	Да от ланкартачных взаимных обучений. *
Княгиня	Нет, в Петербурге институт
Княгиня	Пе-да-го-гический, * так, кажется, зовут:
Княгиня	Там упражняются в расколах и в безверьи
Княгиня	Профессоры!! - у них учился наш родня,
Княгиня	И вышел! хоть сейчас в аптеку, в подмастерьи.
Княгиня	От женщин бегает, и даже от меня!
Княгиня	Чинов не хочет знать! Он химик, он ботаник,
Княгиня	Князь Федор, мой племянник.
Скалозуб	Я вас обрадую: всеобщая молва,
Скалозуб	Что есть проект насчет лицеев, школ, гимназий;
Скалозуб	Там будут лишь учить по нашему: раз, два;
Скалозуб	А книги сохранят так: для больших оказий.
Фамусов	Сергей Сергеич, нет! Уж коли зло пресечь:
Фамусов	Забрать все книги бы да сжечь.
Загорецкий	Нет-с, книги книгам рознь. А если б, между нами,
Загорецкий	Был ценсором * назначен я,
Загорецкий	На басни бы налег; ох! басни - смерть моя!
Загорецкий	Насмешки вечные над львами! над орлами!
Загорецкий	Кто что ни говори:
Загорецкий	Хотя животные, а все-таки цари.
Хлестова	Отцы мои, уж кто в уме расстроен,
Хлестова	Так все равно, от книг ли, от питья ль;
Хлестова	А Чацкого мне жаль.
Хлестова	По-христиански так; он жалости достоин;
Хлестова	Был острый человек, имел душ сотни три.
Фамусов	Четыре.
Хлестова	Три, сударь.
Фамусов	Четыреста.
Хлестова	Нет! триста.
Фамусов	В моем календаре...
Хлестова	Все врут календари.
Фамусов	Как раз четыреста, ох! спорить голосиста!
Хлестова	Нет! Триста! - уж чужих имений мне не знать!
Фамусов	Четыреста, прошу понять.
Хлестова	Нет! триста, триста, триста.
=====	ЯВЛЕНИЕ 22
Наталья Дмитриевна	Вот он.
Графиня внучка	Шш!
Все	Шш!
Хлестова	Hу, как с безумных глаз
Хлестова	Затеет драться он, потребует к разделке!
Фамусов	О Господи! помилуй грешных нас!
Фамусов	Любезнейший! Ты не в своей тарелке.
Фамусов	С дороги нужен сон. Дай пульс... Ты нездоров.
Чацкий	Да, мочи нет: мильон терзаний
Чацкий	Груди от дружеских тисков,
Чацкий	Ногам от шарканья, ушам от восклицаний,
Чацкий	А пуще голове от всяких пустяков.
Чацкий	Душа здесь у меня каким-то горем сжата,
Чацкий	И в многолюдстве я потерян, сам не свой.
Чацкий	Нет! недоволен я Москвой.
Хлестова	Москва, вишь, виновата.
Фамусов	Подальше от него.
Фамусов	Гм, Софья! - Не глядит!
София	Скажите, что вас так гневит?
Чацкий	В той комнате незначащая встреча:
Чацкий	Французик из Бордо, * надсаживая грудь,
Чацкий	Собрал вокруг себя род веча *
Чацкий	И сказывал, как снаряжался в путь
Чацкий	В Россию, к варварам, со страхом и слезами;
Чацкий	Приехал - и нашел, что ласкам нет конца;
Чацкий	Ни звука русского, ни русского лица
Чацкий	Не встретил: будто бы в отечестве, с друзьями;
Чацкий	Своя провинция. - Посмотришь, вечерком
Чацкий	Он чувствует себя здесь маленьким царьком;
Чацкий	Такой же толк у дам, такие же наряды...
Чацкий	Он рад, но мы не рады.
Чацкий	Умолк. И тут со всех сторон
Чацкий	Тоска, и оханье, и стон.
Чацкий	Ах! Франция! Нет в мире лучше края! -
Чацкий	Решили две княжны, сестрицы, повторяя
Чацкий	Урок, который им из детства натвержен.
Чацкий	Куда деваться от княжен! -
Чацкий	Я одаль воссылал желанья
Чацкий	Смиренные, однако вслух,
Чацкий	Чтоб истребил Господь нечистый этот дух
Чацкий	Пустого, рабского, слепого подражанья;
Чацкий	Чтоб искру заронил он в ком-нибудь с душой,
Чацкий	Кто мог бы словом и примером
Чацкий	Нас удержать, как крепкою вожжой,
Чацкий	От жалкой тошноты по стороне чужой.
Чацкий	Пускай меня отъявят * старовером,
Чацкий	Но хуже для меня наш Север во сто крат
Чацкий	С тех пор, как отдал все в обмен на новый лад -
Чацкий	И нравы, и язык, и старину святую,
Чацкий	И величавую одежду на другую
Чацкий	По шутовскому образцу:
Чацкий	Хвост сзади, спереди какой-то чудный выем, *
Чацкий	Рассудку вопреки, наперекор стихиям;
Чацкий	Движенья связаны, и не краса лицу;
Чацкий	Смешные, бритые, седые подбородки!
Чацкий	Как платья, волосы, так и умы коротки!..
Чацкий	Ах! если рождены мы все перенимать,
Чацкий	Хоть у китайцев бы нам несколько занять
Чацкий	Премудрого у них незнанья иноземцев.
Чацкий	Воскреснем ли когда от чужевластья мод?
Чацкий	Чтоб умный, бодрый наш народ
Чацкий	Хотя по языку нас не считал за немцев.
Чацкий	"Как европейское поставить в параллель
Чацкий	С национальным - странно что-то!
Чацкий	Вообразите, тут у всех
Чацкий	На мой же счет поднялся смех.
Чацкий	Я, рассердясь и жизнь кляня,
Чацкий	Готовил им ответ громовый;
Чацкий	Но все оставили меня. -
Чацкий	Вот случай вам со мною, он не новый;
Чацкий	Москва и Петербург - во всей России то,
Чацкий	Что человек из города Бордо,
Чацкий	Лишь рот открыл, имеет счастье
Чацкий	Во всех княжен вселять участье;
Чацкий	И в Петербурге и в Москве,
Чацкий	Кто недруг выписных лиц, вычур, слов кудрявых,
Чацкий	В чьей по несчастью голове
Чацкий	Пять, шесть найдется мыслей здравых
Чацкий	И он осмелится их гласно объявлять, -
Чацкий	Глядь...
Конец III действия	У Фамусова в доме парадные сени; большая лестница из второго жилья *, к
Конец III действия	которой  примыкают   многие   побочные   из  антресолей;  внизу  справа  (от
Конец III действия	действующих  лиц) выход на  крыльцо  и  швейцарская ложа; слева, на одном же
Конец III действия	плане, комната Молчалина. Ночь. Слабое освещение. Лакеи  иные суетятся, иные
Конец III действия	спят в ожидании господ своих.
=====	ЯВЛЕНИЕ 1
Лакей	Графини Хрюминой карета!
Графиня внучка	Ну бал! Ну Фамусов! умел гостей назвать!
Графиня внучка	Какие-то уроды с того света,
Графиня внучка	И не с кем говорить, и не с кем танцевать.
=====	ЯВЛЕНИЕ 2
Платон Михайлович	другой у подъезда кричит:
Платон Михайлович	Карета Горича!
Наталья Дмитриевна	Мой ангел, жизнь моя,
Наталья Дмитриевна	Бесценный, душечка, Попошь, что так уныло?
Наталья Дмитриевна	Признайся, весело у Фамусовых было.
Платон Михайлович	Наташа-матушка, дремлю на балах я,
Платон Михайлович	До них смертельный неохотник,
Платон Михайлович	А не противлюсь, твой работник,
Платон Михайлович	Дежурю за полночь, подчас
Платон Михайлович	Тебе в угодность, как ни грустно,
Платон Михайлович	Пускаюсь по команде в пляс.
Наталья Дмитриевна	Ты притворяешься, и очень неискусно;
Наталья Дмитриевна	Охота смертная прослыть за старика.
Платон Михайлович	Бал вещь хорошая, неволя-то горька;
Платон Михайлович	И кто жениться нас неволит!
Платон Михайлович	Ведь сказано ж, иному на роду...
Лакей	В карете барыня-с, и гневаться изволит.
Платон Михайлович	Иду, иду.
=====	ЯВЛЕНИЕ 3
Чацкий	Кричи, чтобы скорее подавали.
Чацкий	Ну вот и день прошел, и с ним
Чацкий	Все призраки, весь чад и дым
Чацкий	Надежд, которые мне душу наполняли.
Чацкий	Чего я ждал? что думал здесь найти?
Чацкий	Где прелесть эта встреч? участье в ком живое?
Чацкий	Крик! радость! обнялись! - Пустое.
Чацкий	В повозке так-то на пути
Чацкий	Необозримою равниной, сидя праздно,
Чацкий	Все что-то видно впереди
Чацкий	Светло, сине, разнообразно;
Чацкий	И едешь час, и два, день целый; вот резво
Чацкий	Домчались к отдыху; ночлег: куда ни взглянешь,
Чацкий	Все та же гладь, и степь, и пусто и мертво...
Чацкий	Досадно, мочи нет, чем больше думать станешь.
Чацкий	Готово?
Лакей	Кучера-с нигде, вишь, не найдут.
Чацкий	Пошел, ищи, не ночевать же тут.
=====	ЯВЛЕНИЕ 4
Репетилов	Тьфу! оплошал. - Ах, мой Создатель!
Репетилов	Дай протереть глаза; откудова? приятель!..
Репетилов	Сердечный друг! Любезный друг! Mon cher! *
Репетилов	Вот фарсы * мне как часто были петы,
Репетилов	Что пустомеля я, что глуп, что суевер,
Репетилов	Что у меня на все предчувствия, приметы;
Репетилов	Сейчас... растолковать прошу,
Репетилов	Как будто знал, сюда спешу,
Репетилов	Хвать, об порог задел ногою
Репетилов	И растянулся во весь рост.
Репетилов	Пожалуй, смейся надо мною,
Репетилов	Что Репетилов врет, что Репетилов прост,
Репетилов	А у меня к тебе влеченье, род недуга,
Репетилов	Любовь какая-то и страсть,
Репетилов	Готов я душу прозакласть,
Репетилов	Что в мире не найдешь себе такого друга,
Репетилов	Такого верного, ей-ей;
Репетилов	Пускай лишусь жены, детей,
Репетилов	Оставлен буду целым светом,
Репетилов	Пускай умру на месте этом,
Репетилов	Да разразит меня Господь...
Чацкий	Да полно вздор молоть.
Репетилов	Не любишь ты меня, естественное дело:
Репетилов	С другими я и так и сяк,
Репетилов	С тобою говорю несмело,
Репетилов	Я жалок, я смешон, я неуч, я дурак.
Чацкий	Вот странное уничиженье!
Репетилов	Ругай меня, я сам кляну свое рожденье,
Репетилов	Когда подумаю, как время убивал!
Репетилов	Скажи, который час?
Чацкий	Час ехать спать ложиться;
Чацкий	Коли явился ты на бал,
Чацкий	Так можешь воротиться.
Репетилов	Что бал? братец, где мы всю ночь до бела дня,
Репетилов	В приличьях скованы, не вырвемся из ига,
Репетилов	Читал ли ты? есть книга...
Чацкий	А ты читал? задача для меня,
Чацкий	Ты Репетилов ли?
Репетилов	Зови меня вандалом: *
Репетилов	Я это имя заслужил.
Репетилов	Людьми пустыми дорожил!
Репетилов	Сам бредил целый век обедом или балом!
Репетилов	Об детях забывал! обманывал жену!
Репетилов	Играл! проигрывал! в опеку взят указом! *
Репетилов	Танцовщицу держал! и не одну:
Репетилов	Трех разом!
Репетилов	Пил мертвую! не спал ночей по девяти!
Репетилов	Все отвергал: законы! совесть! веру!
Чацкий	Послушай! ври, да знай же меру;
Чацкий	Есть от чего в отчаянье придти.
Репетилов	Поздравь меня, теперь с людьми я знаюсь
Репетилов	С умнейшими!! - всю ночь не рыщу напролет.
Чацкий	Вот нынче, например?
Репетилов	Что ночь одна, - не в счет,
Репетилов	Зато спроси, где был?
Чацкий	И сам я догадаюсь.
Чацкий	Чай, в клубе?
Репетилов	В Английском. Чтоб исповедь начать:
Репетилов	Из шумного я заседанья.
Репетилов	Пожало-ста молчи, я слово дал молчать;
Репетилов	У нас есть общество, и тайные собранья
Репетилов	По четвергам. Секретнейший союз...
Чацкий	Ах! я, братец, боюсь.
Чацкий	Как? в клубе?
Репетилов	Именно.
Чацкий	Вот меры чрезвычайны,
Чацкий	Чтоб взашеи прогнать и вас, и ваши тайны.
Репетилов	Напрасно страх тебя берет,
Репетилов	Вслух, громко говорим, никто не разберет.
Репетилов	Я сам, как схватятся о камерах, присяжных, *
Репетилов	О Бейроне *, ну о матерьях * важных,
Репетилов	Частенько слушаю, не разжимая губ;
Репетилов	Мне не под силу, брат, и чувствую, что глуп.
